ここからは 今まで 勉強した 割合（わりあい）の 文章題を 百分率（りつ）で といてみます。
とき方は 割合（わりあい）の 文章題と 変わりません。
やって みましょう。
定価（ていか） 3000円の 商品が 定価（ていか）の 80%で 売られて いました。
代金は いくらに なるでしょう。
なんだか むずかしく 感じます。
むずかしいと 感じるのは 言葉が むずかしい からです。
定価（ていか）という 言葉は あまり 聞いたことが ないと思います。
代金という 言葉は 聞いたことが ある人も いるでしょう。しかし あまり 使いません。
これらの 言葉を 先に 説明します。
定価（ていか） からです。
お店に 行くと 品物に 〇〇円と 書いて あります。
そのように もともと 売っていた時の ねだんが 定価（ていか）です。
じっさいに スーパーに 行くと 品物に 〇〇円と 書いてあると 思います。
服でも お魚でも 野菜でも 同じです。
そこに 書いてある ねだんが 定価（ていか）です。
しかし いつも 定価（ていか）で 売っている わけでは ありません。
たくさん 売っている ところでは 安くなって いることも あります。
また 夕方 スーパーに 行くと 魚 20%引き や  半がく などの シールが はって あります。
そのように 安くなっている ことがあります。
つまり じっさいに お店のレジで はらった時の ねだんが 代金です。
この問題では 代金が いくらかを 聞いています。
この 問題は どのような 意味でしょうか。
もともと 3000円と 書いてある 商品が ありました。
それが 80%の ねだんで 売られて いました。
割引（わりびき）して ありました。
では 割引（わりびき）した 時の ねだんは いくらに なるでしょうか。
例えば スーパーで 魚を 買う時 300円の 20%引きの シールが はって あるとします。
計算できないと ねだんが いくらか 分かりません。
そのため この問題は ふつうの 生活の 中でも よく 使います。
しっかり できるように しましょう。
この問題は どう といたら いいでしょう。代金は どのように 出しますか。
最初に 話した通り とき方は  割合（わりあい）の 文章題と 同じです。
つまり 3つの数を 見つけます。割合（わりあい） もとにする数 くらべる数 の3つです。
数を さがして みましょう。
さっそく ありました。
定価（ていか） 3,000円と あります。これは 1つ目の 数です。
2つ目の数は 80%です。
すぐ 見つかりました。
最後は 問題で 聞かれている 代金は いくらに なるでしょう です。
代金は いくらですか が 3つ目の 数です。
これらが 割合（わりあい） もとにする数 くらべる数の うちの どれに なるかを 考えれば いいです。
すぐ 見つかるのは 割合（わりあい）です。
今までは 小数で 〇〇倍と 表されて いました。
ここでは 百分率（りつ）で 表されて います。
これは 見つけ やすいです。
次を さがします。
割合（わりあい）は 80%と 言っています。何の 80%ですか。
前を 見ると 分かります。
定価（ていか）の 80% と言って います。
つまり 定価（ていか）が もとの数です。
3000円が もとの数に なります。
最後に 問題で 聞かれている ところが 残っています。
これが くらべる数です。
つまり 代金とは くらべる数を 聞かれて いたのです。
ここまで 分かったら 計算できます。
くらべる数を 聞かれた時の 決まりを 覚えていますか。
くらべる数は もとにする数×割合（わりあい）です。
ですから 3,000円に 80%を かけます。
ただし 3000円に 80を かけるのは おかしいです。
これは 3000円の 80倍と いうことです。
そんな 高いものは 買えません。全然 割引（わりびき）に なりません。
ここが ちがう ところです。
百分率（りつ）の 文章題では 式にする時 百分率（りつ）を 必ず 小数に 直して ください。
80%を 小数にする 方法は 前に 学習しました。
80%は 0.8に なります。
10%が 0.1なので 80%は 0.8です。
つまり 式は 3000×0.8 です。
これを 計算します。
3×8=24です。
小数が あるので 位は 3000より 1つ 小さく なります。
3000×8より 1つ 位を 小さくします。
計算の 結果は 2400に なります。
答えを ここに 書きます。
答えは 2400円です。
3000円が 安くなって 2400円だった ということです。
これは ありそうな 話です。
代金を 出すことが できました。
割合（わりあい）が %で 表されている 問題の とき方は 分かりましたか。
割合（わりあい）もとの数 くらべる数の 3つを 見つければ  今までの 割合（わりあい）の 問題と 同じように とけます。
ただし %  百分率（りつ）は 式では そのまま 使えません。
小数に 直してから 式を 立てるように してください。
百分率（りつ）の 文章題 1つ目を ときました。